# 操作系统简介

####1.操作系统分类
**应用领域** 划分：`桌面操作系统`、`服务器操作系统`和`嵌入式操作系统`

+ **桌面操作系统**

桌面操作系统主要用于个人计算机上。个人计算机市场从硬件架构上来说主要分为两大阵营，PC机与Mac机，从软件上可主要分为两大类，分别为类Unix操作系统和Windows操作系统：

+ Unix和类Unix操作系统：Mac OS X，Linux发行版（如Debian，Ubuntu，Linux Mint，openSUSE，Fedora，Mandrake，Red Hat，Centos 等）；

+ 微软公司Windows操作系统：Windows 98，Windows 2000， Windows XP，Windows Vista，Windows 7，Windows 8，Windows 8.1，Windows10等

+ **服务器操作系统**

服务器操作系统一般指的是安装在大型计算机上的操作系统，比如Web服务器、应用服务器和数据库服务器等。服务器操作系统主要集中在三大类：

+ Unix系列：SUNSolaris，IBM-AIX，HP-UX，FreeBSD，OS X Server等；

+ Linux系列：Red Hat Linux，CentOS，Debian，Ubuntu Server等；

+ Windows系列：Windows NT Server，Windows Server 2003，Windows Server 2008，Windows Server 2008 R2，windows server 2012，windows server technical等。

+ **嵌入式操作系统**

嵌入式操作系统是应用在嵌入式系统的操作系统。嵌入式系统广泛应用在生活的各个方面，涵盖范围从便携设备到大型固定设施，如数码相机、手机、平板电脑、家用电器、医疗设备、交通灯、航空电子设备和工厂控制设备等，越来越多嵌入式系统安装有实时操作系统。

在嵌入式领域常用的操作系统有嵌入式Linux、Windows Embedded、VxWorks等，以及广泛使用在智能手机或平板电脑等消费电子产品的操作系统，如Android、iOS、Symbian、Windows Phone和BlackBerry OS等。


> 其他的分类方法

+ 所支持用户数

可分为单用户操作系统(如MSDOS、OS/2．Windows)、多用户操作系统(如UNIX、Linux、MVS)；

+ 源码开放程度

可分为开源操作系统(如Linux、FreeBSD)和闭源操作系统(如Mac OS X、Windows)；

+ 硬件结构

可分为网络操作系统(Netware、Windows NT、OS/2 warp)、多媒体操作系统(Amiga)、和分布式操作系统等；

+ 操作系统环境

可分为批处理操作系统(如MVX、DOS/VSE)、分时操作系统( 如Linux、UNIX、XENIX、Mac OS X)、实时操作系统(如iEMX、VRTX、RTOS，RT WINDOWS)；

+ 存储器寻址宽

可以将操作系统分为8位、16位、32位、64位、128位的操作系统。早期的操作系统一般只支持8位和16位存储器寻指宽度，现代的操作系统如Linux和Windows 7都支持32位和64位。

+ 操作系统复杂

可分为简单操作系统、智能操作系统。
所谓简单操作系统，指的是计算机初期所配置的操作系统，如IBM公司的磁盘操作系统DOS/360和微型计算机的操作系统CP/M等。这类操作系统的功能主要是操作命令的执行，文件服务，支持高级程序设计语言编译程序和控制外部设备等。


####2. 操作系统的功能

操作系统的主要功能是资源管理，程序控制和人机交互等。
计算机系统的资源可分为设备资源和信息资源两大类。设备资源指的是组成计算机的硬件设备，如中央处理器，主存储器，磁盘存储器，打印机，磁带存储器，显示器，键盘输入设备和鼠标等。信息资源指的是存放于计算机内的各种数据，如文件，程序库，知识库，系统软件和应用软件等。

操作系统位于底层硬件与用户之间，是两者沟通的桥梁。用户可以通过操作系统的用户界面，输入命令。操作系统则对命令进行解释，驱动硬件设备，实现用户要求。以现代观点而言，一个标准个人电脑的OS应该提供以下的功能：

+ 进程管理（Processing management）
+ 内存管理（Memory management）
+ 文件系统（File system）
+ 网络通讯（Networking）
+ 安全机制（Security）
+ 用户界面（User interface）
+ 驱动程序（Device drivers）

####3.目前市面上主流的操作系统

+ **UNIX**

UNIX 是一个强大的多用户、多任务操作系统，支持多种处理器架构，按照操作系统的分类，属于分时操作系统。UNIX 最早由Ken Thompson和Dennis Ritchie于1969年在美国AT&T的贝尔实验室开发。

Unix和类Unix家族树类Unix（Unix-like）操作系统指各种传统的Unix（比如System V、BSD、FreeBSD、OpenBSD、SUN公司的Solaris）以及各种与传统Unix类似的系统（例如Minix、Linux、QNX等）。它们虽然有的是自由软件，有的是商业软件，但都相当程度地继承了原始UNIX的特性，有许多相似处，并且都在一定程度上遵守POSIX规范。由于Unix是The Open Group的注册商标，特指遵守此公司定义的行为的操作系统。而类Unix通常指的是比原先的Unix包含更多特征的操作系统。类Unix系统可在非常多的处理器架构下运行，在服务器系统上有很高的使用率，例如大专院校或工程应用的工作站。
某些Unix变种，例如HP的HP-UX以及IBM的AIX仅设计用于自家的硬件产品上，而SUN的Solaris可安装于自家的硬件或x86计算机上。苹果计算机的 Mac OS X 是一个从NeXTSTEP、Mach以及FreeBSD共同派生出来的微内核BSD系统，此OS取代了苹果计算机早期非Unix家族的Mac OS。

+ **Linux**

基于Linux的操作系统是20世纪1991年推出的一个多用户、多任务的操作系统。它与UNIX完全兼容。Linux最初是由芬兰赫尔辛基大学计算机系学生Linus Torvalds在基于UNIX的基础上开发的一个操作系统的内核程序,Linux的设计是为了在Intel微处理器上更有效的运用。其后在理查德·斯托曼的建议下以GNU通用公共许可证发布，成为自由软件Unix变种。它的最大的特点在于他是一个源代码公开的自由及开放源码的操作系统，其内核源代码可以自由传播。

一个流行Linux发行版——Ubuntu桌面经历数年的披荆斩棘，自由开源的Linux系统逐渐蚕食以往专利软件的专业领域，例如以往计算机动画运算巨擘──SGI的IRIX系统已被Linux家族及贝尔实验室研发小组设计的九号计划与Inferno系统取代，皆用于分散表达式环境。它们并不像其他Unix系统，而是选择自带图形用户界面。九号计划原先并不普及，因为它刚推出时并非自由软件。后来改在自由及开源软件许可证Lucent Public License发布后，便开始拥有广大的用户及社区。Inferno已被售予Vita Nuova并以GPL/MIT许可证发布。
Linux有各类发行版，通常为GNU/Linux，如Debian（及其衍生系统Ubuntu、Linux Mint）、Fedora、openSUSE等。Linux发行版作为个人计算机操作系统或服务器操作系统，在服务器上已成为主流的操作系统。Linux在嵌入式方面也得到广泛应用，基于Linux内核的Android操作系统已经成为当今全球最流行的智能手机操作系统。

+ **Mac OS X**

Mac OS X桌面Mac OS X是苹果麦金塔电脑之操作系统软件的Mac OS最新版本。Mac OS是一套运行于苹果Macintosh系列电脑上的操作系统。

Mac OS是首个在商用领域成功的图形用户界面。Macintosh组包括比尔·阿特金森（Bill Atkinson）、杰夫·拉斯金（Jef Raskin）和安迪·赫茨菲尔德（Andy Hertzfeld）。Mac OS X 于 2001年 首次在商场上推出。它包含两个主要的部分：Darwin，是以 BSD 原始代码和 Mach 微核心 为基础，类似 Unix 的开放原始码环境，由苹果电脑采用和与独立开发者协同作进一步的开发；及一个由苹果电脑开发，命名为 Aqua 之有版权的 GUI。

+ **Windows**

Windows是由微软公司成功开发的操作系统.Windows是一个多任务的操作系统，他采用图形窗口界面，用户对计算机的各种复杂操作只需通过点击鼠标就可以实现。

Microsoft Windows系列操作系统是在微软给IBM机器设计的MS-DOS的基础上设计的图形操作系统。Windows系统，如Windows 2000、Windows XP皆是创建于现代的Windows NT内核。NT内核是由OS/2和OpenVMS等系统上借用来的。Windows可以在32位和64位的Intel和AMD的处理器上运行，但是早期的版Windows 8 Metro本也可以在DEC Alpha、MIPS与PowerPC架构上运行。 虽然由于人们对于开放源代码作业系统兴趣的提升，Windows的市场占有率有所下降，但是到2004年据库服务等一些功能。微软花费了很大研究与开发的经费用于使Windows拥有能运行企业的大型程序的能力。

Windows 8桌面Windows XP在2001年10月25日发布，2004年8月24日发布服务包2，2008年4月21日发布最新的服务包3。 微软上一款操作系统Windows Vista（开发代码为Longhorn）于2007年1月30日发售[4]。Windows Vista增加了许多功能，尤其是系统的安全性和网络管理功能，并且其拥有界面华丽的Aero Glass。但是整体而言，其在全球市场上的口碑却并不是很好。而最新的Windows 8微软于2012年10月正式推出，微软自称触摸革命将开始。

+ **iOS**

iOS 6用户界面iOS操作系统是由苹果公司开发的手持设备操作系统。苹果公司最早于2007年1月9日的Macworld大会上公布这个系统，最初是设计给iPhone使用的，后来陆续套用到iPod touch、iPad以及Apple TV等苹果产品上。iOS与苹果的Mac OS X操作系统一样，它也是以Darwin为基础的，因此同样属于类Unix的商业操作系统。原本这个系统名为iPhone OS，直到2010年6月7日WWDC大会上宣布改名为iOS。截止至2011年11月，根据Canalys的数据显示，iOS已经占据了全球智能手机系统市场份额的30%，在美国的市场占有率为43%。

+ **Android**

Android 4.2 用户界面Android是一种以Linux为基础的开放源代码操作系统，主要使用于便携设备。尚未有统一中文名称，中国大陆地区较多人使用“安卓”或“安致”。Android操作系统最初由Andy Rubin开发，最初主要支持手机。2005年由Google收购注资，并组建开放手机联盟开发改良，逐渐扩展到平板电脑及其他领域上。2011年第一季度，Android在全球的市场份额首次超过塞班系统，跃居全球第一。 2012年11月数据显示，Android占据全球智能手机操作系统市场76%的份额，中国市场占有率为90%。

+ **WP**

Windows Phone（简称：WP）是微软发布的一款手机操作系统，它将微软旗下的Xbox Live游戏、Xbox Music音乐与独特的视频体验集成至手机中。微软公司于2010年10月11日晚上9点30分正式发布了智能手机操作windows phone 8.1系统Windows Phone，并将其使用接口称为“Modern”接口。2011年2月，“诺基亚”与微软达成全球战略同盟并深度合作共同研发。
2011年9月27日，微软发布Windows Phone 7.5。
2012年6月21日，微软正式发布Windows Phone 8，采用和Windows 8相同的Windows NT内核，同时也针对市场的Windows Phone 7.5发布Windows Phone 7.8。现有Windows Phone 7手机都将无法升级至Windows Phone 8。

+ **Chrome OS**

Chrome OS桌面Chrome OS是由谷歌开发的一款基于Linux的操作系统，发展出与互联网紧密结合的云操作系统，工作时运行Web应用程序。谷歌在2009年7月7日发布该操作系统，并在2009年11月19日以Chromium OS之名推出相应的开源项目，并将Chromium OS代码开源。与开源的Chromium OS不同的是，已编译好的Chrome OS只能用在与谷歌的合作制造商的特定的硬件上。

Chrome OS同时支持Intel x86以及ARM处理器，软件结构极其简单，可以理解为在Linux的内核上运行一个使用新的窗口系统的Chrome浏览器。对于开发人员来说，web就是平台，所有现有的web应用可以完美的在Chrome OS中运行，开发者也可以用不同的开发语言为其开发新的web应用。
